---
layout: post
title: "shell脚本的使用"
tags: [eblog,shell]
excerpt_separator: <!--more-->
---

> shell脚本，是一种编程语言，是用户使用Linux的工具。一个shell脚本也可以理解为一系列Linux命令的组合。可以用于各种自动化任务、复杂的任务。

Linux的Shell种类众多，常见的有Bash，Bash在日常工作中被广泛使用。同时，Bash也是大多数Linux系统默认的Shell。

shell基础教程见：<a href="https://www.runoob.com/linux/linux-shell.html" target="_blank">shell教程</a><!--more-->

先看一个例子，这个例子是eblog中用于构建后端mariadb的初始化镜像。构建镜像很简单，使用``docker build``即可，麻烦的是需要给镜像取一个有意义，区分度好的名称。例如，镜像名称需要包含：
- 项目名称
- 镜像类型
- 系统版本
- 代码分支
- 镜像生成时间
- 使用的代码commitID

这些信息大部分都是动态实时获取的，这就需要在构建镜像时自动获取。shell脚本能很好的处理这类事情。

```
#!/bin/bash

# 项目信息
version="v1.0"

function build_image()
{
    echo "进入mariadb init制作镜像目录："$(pwd)

    latest_commit_id=$(git rev-parse --short HEAD)
    branch=$(git symbolic-ref --short -q HEAD)
    time=$(date "+%Y%m%d_%H%M%S")
    tag=$version"_"$branch"_"$time"_"$latest_commit_id
    docker_name=$1"_mariadb_init:"$tag

    sudo docker build -t $docker_name .
}
```

各行代码解释如下：  
- \#! 指定使用哪种解释器执行脚本，例如这里使用/bin/bash  
- 全局变量可以定义在文件开始，这里定义了系统的版本号  
- 这里定义了一个函数``build_image``，用于构建镜像，其他脚本可以调用此函数  
- ``echo``用于打印信息  
- 使用``$()``执行并获取括号中命令的值，例如``$(pwd)``执行了``pwd``获取了当前路径，再将结果作为参数输出
- 获取代码分支和最后提交id，使用了git的命令，当然运行环境需要安装git
- ``$``用于获取已经定义的变量，或者获取输入的变量，例如``$1``获取第一个输入的变量，依次类推
- 字符串的拼接直接将待拼接的字符串写到一起即可  
- 最后调用``docker build``命令生成镜像

当然，其他各种Linux命令都可以写

函数``build_image``在其他项目中如何调用？再看另外一个shell脚本：docker_build.sh
```
#!/bin/bash

# 项目信息
db_name="eblog_post"

# 引入脚本
source ../../shell/docker_build_init.sh

# 调用引入脚本中方法
build_image $db_name
```

这里定义了变量``db_name``，再引入上面说到的打镜像脚本，再调用引入脚本中的方法，传入参数。

在Linux终端中执行./docker_build.sh命令，即可生成镜像